https://youtu.be/Jj3Zb3-JNzo Now let&#39;s go back to this distinction between system one and system two. Now earlier on,
narcissusdale 22/08/16 https://youtu.be/Jj3Zb3-JNzo Giờ ta hãy quay trở lại sự khác nhau giữa hệ thống 1 và hệ thống 2. Trước đó,
you gave us a few examples that come effortlessly to us, so, &quot;Two plus two equals&quot; appears,
anh đã nhắc đến một số ví dụ về những thứ dễ dàng bật ra trong đầu ta, ví dụ như kết quả của 2+2,
and recognizing an angry face just sort of happens. But there are groups of people that
hay nhận diện một khuôn mặt đang giận dữ. Nhưng những nhóm người
we call experts who can do some pretty amazing feats effortlessly, tasks that you and I might
mà ta gọi là các chuyên gia có thể tạo nên kỳ tích một cách dễ dàng. Họ làm được những việc mà tôi và anh
find difficult as novices. For example, chess experts can identify and remember just thousands
đều chỉ là tay mơ. Ví dụ, các chuyên gia cờ vua có thể xác định và nhớ được hàng ngàn
of chess moves, and they can quickly decide what the next move is way better than novices.
nước đi của cờ vua, và họ có thể quyết định nước đi tiếp theo là gì nhanh hơn những người mới chơi rất nhiều.
Radiologists, medical examiners, can put two mammograms, two breast scans, side by side
Các bác sĩ X-quang hay bác sĩ pháp y có thể đặt 2 tấm phim chụp X-quang khối u ở ngực ở cạnh nhau
on the screen, and in just a blink of an eye, can tell you whether a person has cancer or
trên màn hình, và chỉ trong chớp mắt, họ có thể nói được người đó có bị ung thư hay không.
not. There&#39;s another example that you and I have worked on for fingerprint experts.
Một ví dụ khác mà chúng ta đã nghiên cứu là về các chuyên gia giám định vân tay.
Again, if you put two fingerprints side by side on the screen to a fingerprint expert,
Tương tự, nếu cho một chuyên gia giám định vân tay xem 2 dấu vân tay đặt cạnh nhau trên màn hình,
they can, in a blink of an eye, tell you whether those prints came from the same person or
thì chỉ trong chớp mắt, họ có thể xác định 2 dấu vân đó là của cùng một người hay
two different people. Right. It&#39;s this idea of expertise, which
- 2 người khác nhau. - Đúng vậy. Tôi thấy ý niệm về tính chuyên môn này
I think is really quite interesting from a systems perspective. When you&#39;re talking
rất thú vị xét từ góc nhìn hệ thống tư duy.
about chess experts or diagnosticians, these things which were system two is now system
Với các chuyên gia cờ vua hay các bác sĩ chẩn bệnh, những thứ thuộc về hệ thống 2 giờ lại trở thành hệ thống 1.
one. When the diagnostician or radiologist is looking at a breast scan, they can tell,
Khi các bác sĩ chẩn bệnh hay bác sĩ X-quang nhìn vào phim chụp ngực, họ có thể
as you said, within 250 milliseconds, whether the scan is normal or abnormal. Now obviously
xác định xem phim chụp có bất thường hay không chỉ trong vòng một phần tư giây. Rõ ràng là
that didn&#39;t happen overnight. They can&#39;t just look at it without knowing anything about
điều này không thể có được chỉ trong một sớm một chiều. Nếu không có kiến thức về phim chụp ngực họ sẽ không thể
a breast scan, and so they need to know what they&#39;re looking for, but after they&#39;ve
hiểu được nó, vậy họ cần biết họ đang tìm kiếm cái gì. Nhưng sau khi họ
accumulated thousands of experiences with that particular class of materials, then it
đã tích lũy rất nhiều kinh nghiệm xem phim chụp X-quang, sự tư duy của họ
becomes a system one process, then it feels like it&#39;s just birth equipment, like it
biến thành hệ thống 1. Rồi sau đó kỹ năng ấy như thể là kỹ năng bẩm sinh, như thể
just happening to them. That&#39;s the hallmark of expertise.
nó xảy ra tự nhiên với họ. Đó chính là dấu hiệu xác nhận tính chuyên môn.
Now we talked earlier about pupil dilation. Well, the same thing actually happens. Imagine—so
Trước chúng ta đã bàn về hiện tượng giãn đồng tử.
going back to the example that I&#39;ve provided before in terms of driving. Now the same thing
Hãy quay trở lại với ví dụ tôi đã nói lúc trước về hoạt động lái xe. Điều tương tự cũng
happens when you&#39;re learning how to drive for the first time. If I were to measure the
xảy ra khi bạn học lái xe lần đầu tiên. Nếu tôi đo lường
pupil dilation of a novice driver, imagine all of the things that they have to pay attention
độ giãn đồng tử của một người mới tập lái, hãy tưởng tượng những thứ mà họ phải tập trung chú ý
to when you&#39;re learning how to drive, particularly if it&#39;s a manual transmission: the friction
khi đang học lái xe, nhất là xe số sàn: mức nhấn vừa phải
point of the clutch; you have where the pedestrians are, where your indicators are, everything
của chân ga là ở đâu, phải chú ý người đi bộ, đèn xi nhan của xe, và tất cả mọi thứ khác.
else. You&#39;re paying attention to a million things at once. If I were to measure the pupil
Bạn phải để ý tới hàng tỉ thứ cùng một lúc. Nếu tôi phải đo kích cỡ đồng tử
size of the novice driver, they&#39;d be like saucers, wouldn&#39;t they? But as you learn
của người tập lái, chúng sẽ to như cái đĩa chén. Nhưng sau khi bạn học được
how to drive, these things get easier and easier as you accumulate hours at the wheel.
một thời gian, những việc này sẽ trở nên dễ dàng hơn sau nhiều giờ tập lái xe.
Eventually, after 10 or 20 years of driving, you&#39;re eating a sandwich; you&#39;re carrying
Cuối cùng, sau 10 hay 20 năm lái xe, bạn có thể vừa ăn sandwich, nói chuyện,
on a conversation; you&#39;re talking on the phone; you&#39;re swerving between traffic.
nghe điện thoại và luồn lách trên đường.
It&#39;s like breathing. It feels like an extension of you, if anything. It&#39;s truly a system
Nó sẽ dễ dàng như hít thở vậy. Như thể kỹ năng ấy đã trở thành một phần của bạn. Đây thực sự là quá trình xử lý nhận thức của
one process. If you were to measure the size of the pupils of the expert driver, they&#39;d
hệ thống 1. Nếu bạn đo kích cỡ đồng tử của một người lái xe chuyên nghiệp, chúng sẽ
be just tiny by comparison to the novice driver. I think that&#39;s a really nice example of,
bé xíu so với đồng tử người mới lái. Tôi nghĩ đó là một ví dụ rất hay về
again, the difference between system one and system two and how that develops as you develop
sự khác biệt giữa hệ thống 1 và hệ thống 2 và cách thức hệ thống 2 biến thành hệ thống 1 khi bạn phát triển
expertise. Another really good example is faces. We&#39;re
chuyên môn. Một ví dụ rất hay khác là khuôn mặt. Chúng ta đều là
all experts with faces. If we were to show people upright faces, you have all of these
những chuyên gia nhận diện khuôn mặt. Nếu chúng ta cho mọi người xem vài khuôn mặt nhìn xuôi,
tasks that you can instantly recognize whether it&#39;s male, whether it&#39;s female, even who
ta có thể nhận ra ngay lập tức đó là nam hay nữ, hay thậm chí người đó là ai.
the person is. That&#39;s only because we have experience with upright faces that we have
Đó là bởi vì chúng ta đã có kinh nghiệm nhận diện khuôn mặt khi nhìn xuôi
experienced our entire lives. But if we turn the faces upside down, then it&#39;s a completely
từ khi sinh ra tới nay rồi. Nhưng nếu chúng ta lộn ngược khuôn mặt, chuyện sẽ
different story. People are not good at recognizing upside-down faces, so much so that there&#39;s
hoàn toàn khác. Con người không giỏi nhận diện nhìn các gương mặt bị lộn ngược,
a whole different bunch of demonstrations that I think are really quite impressive.
và có cả tá ví dụ minh họa cho việc này mà theo tôi là rất ấn tượng.
But this is only because we are not experts with upside down faces, only upright faces.
Nhưng lý do ở đây chỉ là chúng ta không phải là những chuyên gia nhìn ngược mà chỉ giỏi nhìn xuôi.
I asked Danny Kahneman about this idea of expertise, and you may have heard the number
Tôi đã hỏi Danny Kahneman về khái niệm chuyên môn này, và có thể anh đã từng nghe về con số
10,000 hours, so it takes ten thousand hours to become an expert. I asked him about this
10 nghìn giờ, tức là bạn cần 10 nghìn giờ đồng hồ để có thể trở thành một chuyên gia. Tôi đã hỏi ông ấy về
idea of expertise and how to turn novices into experts more quickly, and here&#39;s what he had to say.
tính chuyên môn và làm cách nào để biến những gã tay mơ thành những chuyên gia một cách nhanh chóng, và ông ấy đã nói như sau.